# Наследствени и вродени неврогенетични и невромускулни заболявания. Митохондриални заболявания.
### Терминология
• **Неврогенетичните и невромускулните заболявания** обхващат голяма група нозологични единици, при които има нарушение от страна на нервната система и/или инервацията на мускулите.
• Симптомите може да включват **мускулна слабост**, **ригидност** на мускулатурата, **загуба на контрол** на движенията, **загуба на равновесие**, **спазми**, мускулни болки, **умствено изоставане** и други.

---
### Болест на Хънтингтън
• Характеризира се с **късно начало** - началото на клиничната картина е между **35-45 години**, като варира от юношеските до 60-те години.
• Близо **100%** от индивидите, носители на патологичния алел, развиват заболяването до 70 годишна възраст.
• Заболяването е с **прогресивен ход** и завършва летално в период от **четири до 25 години**.
• **Автозомно доминантен** ход на унаследяване.
• **Честота** - 4-10/100 000.
• Болестта се характеризира с **бавна и прогресивна загуба на неврони в ЦНС**.

#### Клинична картина
*  **Начални симптоми**:
   * **деменция**
   * **нарушена когниция**
   * **загуба на сръчност**
   * **личностови промени**
   * **неволеви движения (хорея)** и загуба на моторен контрол
*  Характерни са и **поведенчески отклонения** (депресия, биполярно разстройство).
*  В рамките на 10-20 години болният загубва умствен и физически контрол, стигайки до летален изход.


#### Генетика
- **Автозомно доминантно** унаследяване
- **Хромозомен локус** – **4р16.3**.
- **Мутация** – **Тринуклеотидно повторение (амплификация) - CAG** в 5' региона на гена **HTT** (екзон 1), **динамична мутация**.

| Брой повторения       | Състояние |
| :-------------------- | :-------- |
| Норма                 | ≤ 26      |
| Нестабилна мутация    | 27-35     |
| Непълна пенетрантност | 36-39     |
| Пълна пенетрантност   | ≥ 40      |

#### Динамични мутации. Антиципация
- **Динамични мутации** (нестабилни) – представляват увеличаване на повтарящи се тринуклеотидни ДНК последователности, които увеличават броя на копията си при преминаване в следващите поколения.
- **Антиципация** – феномен, при който наследственото заболяване се проявява с **по-тежка клинична картина** и с **по-ранно начало** от поколение на поколение. Тя се дължи на прогресивно увеличаващия се брой тринуклеотидни повтори.

#### Патогенеза
- Протеин - **Huntingtin**
- Експанзията на полиглутаминови аминокиселинни остатъци уврежда структурните и биохимични характеристики на белтъка.
- Експресията на мутантния протеин причинява невронална дисфункция, генерализирана мозъчна атрофия, промени в нивата на невротрансмитерите и акумулиране на ядрени и цитоплазмени агрегати.
- Специфичен белег е **тежка атрофия на неостриатума** (putamen и nucleus caudatus).

#### Генетично консултиране
- Генетични феномени, които са от значение при оценката  на риска:
  - **Късно начало** на клинична изява.
  - **Премутация** и **непълна пенетрантност**.
  - **Родителски произход на мутацията** – по-тежка клиника в поколението, ако мутацията е унаследена от бащата.
  - **Антиципация** – болните в следващите поколения са с по-ранно начало и по-тежка клиника.

#### Диагностика и Лечение
- **Методи за ДНК диагностика**: <u>**PCR**</u> 
- **Лечение чрез РНК „заглушаване“**: Терапия, целяща намаляване производството на дефектния протеин чрез разграждане на мРНК молекулите, отговорни за синтезирането му, което намалява количеството на HTT протеина.
- Сегашният подход е да се достави мРНК с помощта на аденоасоциирани вирусни вектори (AAV).

---
### Синдром на чуплива Х хромозома
- **Синоними**: FRAX, Синдром на Martin Bell.

#### Честота
- **Популационна честота**:
    - 1 / 4000 мъже
    - **1 / 8 000 жени**
- По-ниската степен на **пенетрантност в женския пол**, **вариабилната експресивност** и **Х-инактивацията** повлияват ефекта на нормалната Х-хромозома.
- **Унаследяване** – **Х – свързано** (не може да се отнесе към класическото доминантно и рецесивно унаследяване).
- Това е **най-честата известна моногенна причина за аутизъм** и **най-честата унаследяема причина за умствено изоставане**.

#### Клинични белези
- **Умствено изоставане**.
- **Лек лицев дисморфизъм**: широко чело, дълго лице, големи щръкнали ушни миди, проминираща брадичка.
- **Голям тестикуларен обем** в постпубертетния период.
- **Епилепсия**.
- **Аутизъм** в над 20% от случаите.
- **Съединителнотъканни аномалии** (плоскостъпие, хиперподвижни стави).
- **Поведенчески проблеми** (хиперактивност, агресия).

#### Генетика и лабораторна диагностика
- Заболяването се дължи на динамична мутация експанзия (амплификация) на нестабилния тринуклеотиден повтор CGG, който е локализиран в 5` нетранслиращата се област на гена FMR1(Xq27.3)
- Мутацията води до липса на синтез на функционално активен FMR протеин (необходим за нормално невронално развитие).
- **Брой на триплетните повторения**:
    - **Нормален алел**: ≤ 54  повторения.
    - **Премутация** (55-200 повторения) – здрави носители.
    - **Пълна мутация** (над 200 повторения) – настъпва **метилация** на гена.
- Това е първото заболяване, при което се установява динамична мутация.

#### Генотип – Фенотип корелация (CGG повторения)

| Пол      | Брой повторения            | Микроскопски визуализираща се фражилност | Интелигентност                             |
| :------- | :------------------------- | :--------------------------------------- | :----------------------------------------- |
| **Мъже** | 55 - 200 (премутация)      | Не                                       | Нормална (нормални трансмитиращи мъже)     |
|          | 200 - 2000 (пълна мутация) | Да (в над 50% от клетките)               | Умствено изоставане                        |
| **Жени** | 55 - 200 (премутация)      | Не                                       | Нормална                                   |
|          | 200 - 2000 (пълна мутация) | Да (в под 10% от клетките)               | 50% нормална, 50% леко Умствено изоставане |

- **Премутациите** се свързват с повишен риск от развитие на:
    - **Преждевременна яйчникова недостатъчност** при жени (менопауза преди 40г.).
    - **Х-свързан тремор/атаксия** при двата пола.

#### Генетично консултиране
- **Премутациите не променят дължината си при предаване от баща на дъщеря**. Затова дъщерите на трансмитиращите мъже са носителки на премутация.
-  При жени, носителки на премутация, има **по-голяма вероятност за експанзия** и предаване на пълна мутация в следващото поколение.

---
### Синдром на Rett
- **Честота** – 1:10 000.
  - Засяга преди всичко **женския пол**
- **Унаследяване** – **Х-доминантно**.
- **Мутация** – **MECP2** ген (Methyl-CpG-binding protein 2).
- **Мутациите са почти винаги de novo** (при момчета са летални в ранна детска възраст).
- Rett е нервнопсихическо нарушение в детска възраст, характеризиращо се **с нормално развитие след раждането**, последвано от загуба на целенасочени движения на ръцете, стереотипни движения на ръцете, забавено нарастване на мозъка и главата, променена походка, припадъци и умствено затруднение.

#### Синдром на Rett: Клинични критерии

| Задължителни критерии                                        | Допълнителни критерии                                        |
| :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| **Начало:** между 6-18 месеца възраст.<br>Нормално пре- и перинатално развитие.<br>Загуба на вече придобити умения (моторни и комуникативни).<br>Нормална обиколка на главичката след раждането и забавяне в нарастването в последствие.<br>Значително изоставане в развитието.<br>Стереотипни движения на ръцете.<br>Загуба на умението за използване на ръцете.<br>Нарушения в походката. | Гърчове.<br>Абнормна ЕЕГ.<br>Дихателна дисфункция и хипервентилация.<br>Сколиоза/ кифосколиоза.<br>Изоставане в растежа.<br>Промяна в мускулния тонус.<br>Аутистично поведение.<br>Нарушения в ритъма на сън и бодърстване.<br>Спонтани изблици на смях и плач.<br>Намален отговор на болка. |

![Rett](assets/Rett.png)

---
### Мускулна дистрофия Дюшен/Бекер
- **Абривиатура**: DMD.
- **Ген**: DYS.
- **Генен продукт**: **dystrophin**.
- **Локус**: **Xp21.2.**
-  **Честота**: **най-честата мускулна дистрофия** в детската възраст, **1/3500 момчета**.
-  **Унаследяване** – **X-рецесивно**.
- В около 20% от новопоявилитесе случаи се касае за  гонаден мозаицизъм

#### Клинична картина
-  **Мускулна слабост**    
  - **Начало:** 3-5 години (забавено прохождане, ходене на пръсти, ‘патешка’ походка, затруднено изкачване на стълби).    
  - **Разпространение:** От проксимално към дистално.    
  - **Симетрично** 
  - Засегнати са горни и долни крайници. 
- **Клиничен ход**    
  - Намаляване на моторната функция в първите 2-3 години от началото на заболяването. 
  - Постоянен регрес на мускулната сила. 
- **Мускулна псевдохипертрофия**    
  * Предимно засягане на **подбедриците**.    
  * Може да бъде генерализирана.    
  * Прогресиращ характер.    
  * Най-често в резултат на мускулна фиброза. 
- **Други скелетно-мускулни прояви**    
  - Контрактури.    
  - Сколиоза. 
  - Поясна лордоза. 
  - **Инвалидизиране:** Настъпва към **11-12 г. възраст**. 
- Други клинични белези и летален изход 
  - **Кардиомиопатия:** Настъпва след 15-годишна възраст.
  -  **Засягане на дихателната мускулатура.** 
-  **Летален изход:** Между **15 – 25 години** възраст, поради слабост на дихателната и сърдечната мускулатура.
![Gower](assets/Gower.png)
![Подбедрици](assets/Подбедрици.png)
#### Генетика
  - Над 3000 различни мутации.
  - Най-често **делеции/дупликации** на един или няколко екзона.
  - 96% - frameshift мутации.
  - 30% от случаите са резултатот нова мутация - 10% до 20% oт случаите на “нови мутации” са резултат от гонаден  мозаицизъм
  - Мутациите или делециите, които значимо намаляват дължината или увреждат критични сегменти от дистрофиновия ген, водят до фенотипната поява на DMD. Най-значимите мутации засягат големи интрони, както и актин свързващиякрайнадистрофиноватамолекула.
  - Мускулната дистрофия **Becker** корелира с **точкови** **мутации**, които запазват рамката на четене или **делеции**, причиняващи **малки структурни промени**.

#### Диагностика
- **Серумни проби**: <u>CK (креатин киназа)  ↑↑↑</u>, Troponin I ↑, Чернодробни ензими - ↑ AST & ALT.
- **Мускулна биопсия**: Фиброза, Дегенерация на мускулните фибрили
- **Dystrophin – липсва оцветяване** (нормално се оцветява в кафяво в нормалния мускул).
- **Електромиография (ЕМГ)** - показва, че слабостта се дължи на разрушаване на мускулна тъкан, а ненауврежданенанерви
- **Молекулярно-генетична диагностика**.

#### Лечение
- **Eteplirsen (Exondys 51)**
- **Deflazacort (Emflaza)** - кортикостероид
- **Ataluren (Translarna)**

---
### Спинална мускулна атрофия (SMA)
- **Определение** – Невромускулно заболяване, характеризиращо се с прогресивна мускулна слабост, резултат от дегенерацията и загубата на клетки в предните рога на гръбначния мозък и ядрата на мозъчния ствол.
- **Честота**: **1:10 000**.
- **Унаследяване** – **Автозомно-рецесивно**.
- **Гени**: **SMN1** и **SMN2** – 5q12.
- Класификация - базира се на началото на клиничната картина и степента на засягане:
  * **SMA тип I (Werdnig – Hoffman)**
  * **SMA тип II (Dubowitz)**
  * **SMA тип III (Kugelberg –Welander)**
  * **SMA тип IV**


| Тип         | Начало        | Клинична симптоматика                                        | Продължителност на живот                                     |
| :---------- | :------------ | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| **SMA I**   | 0 – 6 мес.    | **Тежка мускулна слабост** (проксимално и симетрично  засягане)<br>**Липса на моторно развитие** (невъзможност за поддържане на седнала позиция, затруднения при храненето)<br>**Симптом на парцалената кукла** | Летален изход в рамките на **2 години**                      |
| **SMA II**  | 6 - 18 мес.   | Не могат да ходят, но могат да се задържат в седнала позиция. | Някои пациенти са с нормална продължителност на живот        |
| **SMA III** | >12 - 18 мес. | Долните крайници са по-тежко засегнати от горните.           | Прогнозата корелира с достигнатите нива на моторно развитие,като  някой индивиди могат да запазят способността си да вървят до 30-40  годишна възраст. |
| **SMA IV**  | ( >18-20 г.)  |                                                              |                                                              |

**Усложнения в протичането на заболяването:**
- Затруднено наддаване на тегло; 
- Нарушения на съня; 
- Чести инфекции на дихателните пътища; 
- Сколиоза; 
- Ставни контрактури
![Парцаленакукла](assets/Парцаленакукла.png)

#### Генетика и Лечение
- **SMN1** (survival motor neuron) е основният ген, ангажиран със заболяването.
- **SMN2** – наличието на три или повече копия на гена корелира с **по-лека фенотипна изява**.
- При 95-98% от пациентите със SMA се открива хомозиготна делеция на екзон 7 на SMN1 гена.
- **Spinraza (Nusinersen)** - Allele-specific oligonucleotide (ASO) therapy. Води до алтернативен сплайсинг на SMN2 гена, като функционално го превръща в SMN1 гена и така увеличава нивата на SMN протеина в ЦНС.
- **Zolgensma (Ona-semenogene abeparvovec)** - Генна терапия. Рекомбинантно копие на човешки SMN1 (див тип) се въвежда в организма чрез вирусен вектор.

---
### Болест на Шарко – Мари – Тут (CMT)
- Представлява **наследствена моторносетивна невропатия (HMSNs)**.
- **Честота** – 1 на 2500 индивида.
- **Генетична етиология** – Идентифицирани са над **60 гена** (локусна хетерогенност).
- **Генетична хетерогенност - показва АД, Х-доминантен и АР ход на унаследяване.**
- Най-честата мутация е **дупликация в късото рамо на 17та хромозома на локус PMP22**. Това води до свръхпродукция и  демиелинизация.

#### Класификация (по начин на унаследяване)
| Тип НМСН                         | Начин на унаследяване                                   |
| :------------------------------- | :------------------------------------------------------ |
| НМСН 1 (CMT1)                    | Автозомно доминантно                                    |
| НМСН X (CMT X)                   | Х – свързано рецесивно                                  |
| НМСН 2 (CMT2)                    | Автозомно доминантно                                    |
| НМСН 3 (CMT3), Конгенитална НМСН | Автозомно доминантно (Висок процент на de novo мутации) |
| НМСН 4 (CMT4)                    | Автозомно рецесивно                                     |

#### Клинична картина (НМСН 1 и НМСН 2)
- **Проявява се** между **5 и 25-годишна възраст**.
- **Дистална слабост** с начало в перонеалната мускулатура и евентуално в други дистални мускули на краката и ръцете.
- Сетивните нарушения са дискретни.
- Сухожилните рефлекси са отслабени.
- Наблюдава се **pes cavus** (висок свод на стъпалото).
- Заболяването протича **сравнително леко** и пациентите остават подвижни дори и в късна възраст.
- **Диагноза** – Основава се на клиничните и **ЕМГ данни** (наблюдава  се забавяне на скоростта на провеждане).
  - Поради генетичната хетерогенност на заболяването е уместно да се препоръча цялоекзомно или цялогеномно секвениране.'
- **Лечение:**
  - Симптоматично
  - Нивалин по схема, прием на витамини
  - Физиотерапия
  - Носене не ортези при деформация в ходилото

![pescavus](assets/pescavus.png)

---
## Митохондриални заболявания
- Хетерогенна група заболявания, дължащи се на структурни и функционални дефекти,засягащи митохондриалнатапродукция на АТФ.
- Мултисистемно засягане най-често на (ппц органи и тъкани с големи енергийни нужди):
  - Черен дроб
  - Бъбреци
  - Панкреас
  - Мозък
  - ГИТ
  - Мускули
- **Унаследяване:**
  - В родословното дърво се наблюдава **неменделиращ ход на унаследяване**.
  - **Предаване само от майките**, като предава заболяването на **всичките си деца**.
  - Мъжете унаследяват своите мтДНК от майките си, но **не могат да ги предават на своето потомство**.
  - **Голямата клинична вариабилност** се обяснява с различното разпределение на мутантната мтДНК (хомоплазмия и хетероплазмия).
    - **Хомоплазмия** – наличие в цитоплазмата на клетките на **идентични митохондрии**, само с нормална или само с мутантна ДНК. Клиничният ефект е най-силен, когато клетките имат само мутантна мтДНК.
    - **Хетероплазмия** – наличие в клетките на **два вида митохондрии** (с нормални и с мутантни ДНК-и), но в различно съотношение в отделните органи и тъкани.
    -  По-голяма част от митохондриалните заболявания са в резултат на **хетероплазмия**.

#### Примери за митохондриални болести
| Заболяване                                                   | Клиника                                                      |
| :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| **MERRF** (Myoclonic Epilepsy and Ragged Red Fiber Disease)  | Прогресивна миоклонус епилепсия, миопатия, деменция, оптична атрофия |
| **MELAS** (Mitochondrial Encephalomyopathy, Lactic Acidosis and Stroke-Like Episodes) | Нисък ръст, инсулт-подобни епизоди: повръщане, главоболие, нарушение в зрението, транзиторна хемиплегия; диабет тип 2, загуба на слуха |
| **NARP** (Neurodegenaration, Ataxia and Retinitis Pigmentosa) | Невропатия, атаксия, ретинитис пигментоза, деменция, забавяне в развитието |
| **Kearns-Sayre Syndrome**                                    | Офталмоплегия, пигментна ретинопатия, кардиомиопатия         |
| **Leber Hereditary Optic Neuropathy (LHON)**                 | Внезапна загуба на зрението                                  |

#### **Лечение:**ю
- Симптоматично, с цел забавяне на прогресията.
- Витамини - Coenzyme Q10 и от групата на B.
- Alpha lipoid acid.
- L-carnitive; Creatine и L-Arginine.
- Физиотерапия